es una cantidad, digamos, la más inclusiva que
pude, ¿no? Si bien las estadísticas, según las
estadísticas, las estadísticas están
equivocadas, algo te habrá servido como
tendencia, ¿no?
en el orden de la belleza
de la palabra poética a un año y medio de esta
convención que es el 2000 de muchachas, de estas
poetas tan jóvenes en cuarenta y tantos trabajos
de 500 habrás advertido tal vez algo como distinto
algo como que preanuncia una nueva manera de ver
hay coincidencias temáticas Hay muchas
coincidencias temáticas.
No sé si hay coincidencias de lo que se podría
llamar estilo. Yo traté de pensar en los estilos y
no en el estilo, lo que es muy difícil, digamos,
siendo una persona que escribe, que lee, ya de por
sí es muy difícil. De todos modos, sí, hay cosas,
elementos muy recurrentes y elementos con los que
me siento muy identificado, por cierto, porque
yo... No soy mucho más grande, digo, soy bastante
más grande, pero no mucho más grande que las
personas con los chicos que seleccioné. Entonces
yo creo que quizás la incomodidad del cuerpo puede
ser uno de los grandes temas. Es decir, la
imposibilidad de pensar el cuerpo como... como
algo socialmente aceptable y el cuerpo como algo
completamente extraño y extrañado. Qué curioso
los vaivenes de la vida y de la poesía, ¿no? Hace 200
años se hablaba nada más que del alma, ¿no? El
cuerpo no se toca a nadie. Ahora no se habla del
alma, se habla del cuerpo. Yo pensaba en la palabra
cuerpo para oponerla a cualquier tipo de
estilización o simbolización. El cuerpo es un
problema. Los estados de la mente son un problema
también. El uso de las drogas es un problema. Lo
bueno, lo malo, lo perverso y lo aparentemente
fascinante, digamos, que puede ser el uso de las
drogas. El cuerpo entre otros cuerpos. Sí,
digamos, el cuerpo como un objeto social. Es
decir, el cuerpo como una cosa que no se entiende
bien. Este sería otro de los problemas. Y después,
digamos, en muchos de los casos, problemas muy
técnicos en relación con la poesía, es decir,
inquietud de los poetas de pensar, bueno, a ver,
¿qué se hace con este material que se llama poesía y
que, obviamente, digamos, como vos viste en esas
diez definiciones, nadie puede definir de un modo
muy claro, ¿no? Esto es lo que dice él, que aunque
dice que está cerquísima de ustedes en juventud,
les lleva la vejez de una década tal vez. Ustedes,
ha hablado el jurado además, la voz del jurado, la
finge habló. ¿Ustedes cómo sienten en cuanto a los
contenidos que él señaló? ¿Se sienten
identificadas en ese tipo de problemáticas?
Bueno, si vos lees la antología... No, ahora la van
a leer ustedes, cada una va a decir... Pero yo digo,
si ustedes, en este panorama que dio esta
radiografía que hizo temática, de técnicas, de
ismos que encontró en esta muestra de trabajos que
quedaron en cuarenta y tantos, y ustedes son
algunos de ellos, los premiados, ¿ustedes
sienten que estos son los asuntos que más les
conmueven? no son palabras para mí los que yo
escribo. Jimena Espeche, ¿no? No, Silvina
Marino, sí. Yo puedo ser, varios. ¿Puede ser?
Varios, yo sé que es. Todos son heterónimas.
Claro, soy heterónima de alemán. Yo justamente
no escribo sobre eso en general, sobre esos temas.
En general. o del vientre pero el vientre es una
metáfora acabas que tienes señalada en el libro
diciendo acá en la prueba hay un vientre yo me
estaba refiriendo
al físico a lo físico además esto no lo mandé a
Buenos Aires no está incluido la pregunta es
verdad cuáles son los problemas que debaten los
jóvenes y una incomodidad del cuerpo Y una persona
que escribió un texto llamado Da el vientre, le
dice, no, es el cuerpo, bueno, es el vientre.
Claro, pero yo tendría que salir en defensa y
decir, pero qué literal que sos. Yo leo a la letra,
¿eh? Yo leo todo. Jimena, ¿qué dice Jimena? Si
quiere decir algo. ¿Yo? Sí, respecto de esto que
señalábamos antes
de que pasemos a leer. Cuerpo, etcétera. Yo creo
que... Todos esos, no solamente cuerpo, todo lo
que señaló. No hay anticuerpo
en la poesía. Muy bien, muy bien. ¿Marcela? Creo
que sí que se dio esa temática. Yo lo que vi en esta
antología que fue que es muy diversa. No quiero
decir que yo no hablo del cuerpo. Creo que no hablo
del cuerpo. Estoy hablando
de los estados de ánimo de lo que tienen que ver con
las sensaciones con lo que veo de la vida. Sin ser
puramente subjetiva, ¿no? Quiero decir otra cosa
con respecto a lo que me habías preguntado,
Esteban. Y es la voluntad fuertemente expresiva
que tienen los poemas.
Sí, eso sí. Todos, digamos, los poemas trabajan
con esta especie de conflicto de tengo algo que
necesito expresar, digamos. Y esta expresión
sería como una especie de transgresión, de delito
quizá, o de momento... distinto a el de la vida
cotidiana. Hay una cosa muy fuertemente
expresiva en la poesía en general de los jóvenes.
Vamos a escucharlas y cada una elija el poema que
más quiera. ¿Quién comienza? ¿Marcela Jacobo?
Yo estoy esquizofrénico aquí porque tengo esto
que es la geografía de la cosa. Y esto alguien me lo
ha escrito generosamente, pero entonces se me
arma todo
un mate. ¿Sí? ¿Empiezo? Bueno. Bueno, voy a leer el
que está en la antología entonces. ¿Cómo no?
Adelante. No tiene título. A veces viajo en la vena
insensible de Dios. Sin saberlo juego en la
carrera del tiempo y del espacio. Creo que si no
cuestionara la mitad de las cosas sería más
prudente. Ese es el día en que llego tarde al
reparto de estrellas y quedo con la luz entre las
manos. ¿Podés
leer uno más? A ver. Quisiera un tendal de flores al
caminar, una palabra suave a la espera, una taza
caliente, una torta de manzanas, tus manos tibias
cuando me peinabas, quisiera una tarde de sol, un
horizonte casi perdido, poca ropa, el alma
liviana, tu mirada sabia y que me grabes en cada
arruga y llevarte siempre en mis ojos.
Estos dos poemas los ha leído su autora, que es
Marcela Giacobbo, Y vamos a pasar ahora a los
poemas de Silvina Marino, ¿sí?
Sí, sí. No voy a leer los que están en la antología.
Voy a leer uno que tiene una cita de María Negrón,
que dice, sobre la superficie vuelan pájaros, o un
pájaro, uno solamente, cautivo en los círculos
movibles de su penas. Él tiene en las membranas de
su pena un pájaro picoteando los azulejos de la
memoria, un río en los círculos de la pena. El amado
sonríe a árboles en silencio, como si incontables
pájaros velaran por su horizonte, pero solo es
uno, cautivo en los íntimos afluentes. Nado a
veces enhebrando su primitiva pena, y no dice él
cuán fértiles son sus brazos. Le basta con amansar
mis hojas que se sumergen en lo que calla.
Las palabras se empecinan en su estéril pobredad
de mariposa, con sólo las palabras castradas de
dulzura por el propio manifiesto a la metáfora. Es
ahora entonces cuando escucho cómo se escriben
los peces y la montaña, por qué se trepan a mi
página, hubiéralas deshojado en mis antiguos
poemas. Por debajo del dolor, las palabras,
engendrándose en paisaje, paran a ser
blancamente en
su estéril pobredad de mariposa tambaleándose
como pichones cuando se atreven a hablar de amor.
Estos dos últimos poemas los ha leído Romina, no,
perdón, Silvina Marino, claro, es cierto, aquí
tiene el libro, perdón. En este caso, en el caso
tuyo en particular, Silvina, ¿hace tiempo que
venís escribiendo? Sí. Porque este es un libro
recientísimo, ¿no? Sí, es un libro que salió este
año, en abril, pero tiene todo el material de hace
tres años más o menos. Tres o cuatro años. Bueno,
ese es el tiempo que escribo seriamente, siempre
me gustó. Pero poesía, o por lo menos creo que es
poesía, desde hace cuatro o cinco años. ¿En tu
caso, Marcela Jacobo? Yo
escribo,
yo no me acuerdo, pero escribo bastante. También
tengo un libro, pero que es del 96. ¿Ya publicado,
entonces? Sí, ya publicado. Se llama... Azul de
Nunca. Azul de Nunca. Bien, vamos entonces a
Jimena Espeche y Romina Freschi, que tienen
además, seguramente, no sé si tienen obra propia o
todo es así, que trabajan entre ambas. No, el tema
es así, digamos. Lo que premiaron está hecho por
las dos, ¿no? No, lo premiado está hecho por
separado. Individualmente, sí, sí. El tema es
que, bueno, después surgió la oportunidad de
hacer un libro y decidimos hacerlo juntos. De
todas maneras, escribimos por separado. Armamos
una cosa en común, pero los poemas son de cada una.
Están mezclados. Claro, mezclados e integrados
con dibujos. Esto es que han sido premiadas
individualmente y ahora están en la obra común. No
es muy bien, pero yo... Sí, podría. A partir de
mañana... A partir de mañana. ¿Lees, Romina,
vos primero? Bueno, yo voy a leer. Yo había
presentado dos colecciones. Una se llama
Travestis y otra Primeras Vanidades. Voy a leer
una de... Travestis y Primeras Vanidades. ¿Así
es? Claro, Travestis y Primeras Vanidades.
Gracias. Bueno, de Travestis. ¿Podré evitar tus
ojos de shampoo si los busco todo el tiempo? Oh
fugaz estrella niña, estrella bebé, en los huecos
de los laberintos que recorro, te entremetes y
suspiras, suspiras. Oh sí, estrellita, dame tu
crema, tu crema me evapora, me triza, tu tacto
extrañado reluza, acaba en mi piel.
Esta música es como un ritual, es hipnótica, es muy
bella y es la cortina del programa. Esto se llama La
mirada de Ulises. Les digo porque nos cuida a
todos, ¿no? Es muy linda, ¿no? Y creo que hace bien
esa pausa, esa pausa de final de poema, ¿no? Como
para que el oyente se prepare para el siguiente, en
este caso, el siguiente poema de Romina Fresca.
Este es de primeras vanidades. El poder de mis
senos lácteos como estrellas o constelaciones
enteras, cremosas. Yo parpadeo sobre mis labios,
sobre mi carne cálida de mantos carmesí. Como un
fantasma, símil, me contorneo en líneas
estrábicas, transparentes, casi acuosas, casi
Kate Winslet.
Jimena
Espeche. Sí, yo voy a leer en realidad el libro que
hicimos con Romina. ¿No querés leer tu poema de
aquí? Voy a leer los de acá, sí. Así compran el
libro. Yo les iba a pedir que después leyeran uno
común, pero que ahora leyeras algo particular.
No, no, lo que voy a leer es particular, está en el
libro que hacemos juntas. No tiene título y
empieza así. Conservamos el pelo atado con una
perla del Pacífico Sur, nos atamos las manos y los
cables del telégrafo, enredar el pelo con la perla
del Pacífico Sur, decir cables, decir telégrafo,
es un engaño del más mejor, del más mejor que hayas
visto alguna vez, decir cables, decir perla del
Pacífico incluso, enredar el pelo entre tus
manos.
Vamos,
el gusano. Comprueba la extensión de la carne. Un
dedo levantado frente a la boca y pide silencio. Al
gusano avanza entre las falanges. Come, delicia.
Come este perfecto andar de mis caderas. Las
vueltas que tiene el vientre hasta ser de riñón. De
estómago el metraje específico para recorrer
kilómetros de Buenaventura. Vamos, invito yo. No
debe ser, no será así, gusano blanco. Cuando
amanezca, es cierto, estarás a mi lado. Cuando el
sol venga por mí, por ti, ¿estarás a mi lado? Vamos,
gusano, dedico estas palabras a tu buen gusto.
Todas las salivas, la piel que se escama entre tu
piel, la seda cuando se rompe frente al clavo.
Filamento, baba, filamento, seda. Un día fue de
día cuando eras un pequeño gusano. aprende,
vamos, hay unos colores, desconozco el origen de
ese, hay unos colores, gusano, dedico, hay unas
carnes, las conozco, son mías, mías, cuando
gritabas bajo los brazos de mí, tuyo es, los ojos
los cierro, las manos cogean tu andar, vamos, es
tarde.
Música
Bueno, esto ha sido como un recital en exclusiva
que han hecho las cuatro poetas Marcela Jacobo,
Silvina Marino, Romina Freschi y Jimena Espeche
que han sido premiadas en el concurso de Buenos
Aires no duerme, en el concurso de poesía o en la
presentación de poetas. Hay que agradecerles que
hayan estado con nosotros aquí. Hay que
agradecerle a Ariel Schettini también que esté no
solamente en su obra personal, en su bella obra
personal que la tiene, que la conocemos,
que esté acompañando también a estas nuevas
voces, que por lo menos todas ellas a mí
particularmente me
han llegado muy bien, muy singularmente en cuanto
a trabajos personales nuevos, con una frescura y
sobre todo que no hay retórica, que creo que es
cuando las cosas están cenicientas, frías,
digamos, muertas. No hay retórica, no hay
prótesis, es decir, salen las palabras en cada
una, según cada una de ellas es y las vive, pero
frescamente, ¿no? Es decir, no hay aduana, no hay
aduanero, pareciera en el acto de poetizar de...
de las chicas, pero esto es solamente eso no es un
juicio de valor, esto es solamente lo que se me
ocurre a mí en este momento no sé si mañana pensaría
lo mismo, pero en este momento esto es lo que siento
y quiero manifestárselo
¿Cuáles son los dos o tres nombres de la poesía que
en tu caso Romina te han acompañado en este tiempo
joven como el de todos ustedes? Consagrados No,
no, consagrados o no consagrados, sí, que estén
consagradas en vos, que estén consagrados en tus
ganas de leerlos, en tu vocación de escribir.
Bueno, en poesía no tengo poetas consagrados,
tengo gente que leo pero que no son consagrados en
general, Karina Mació, Gabriela Begerman,
Jimena Esteche, y después sí consagrados que han
influenciado en mí pero en mi narrativa y que los
introduzco en la poesía que son Coppi y César Aira.
Muy bien. Curioso, ¿no? Venga, extraño mundo.
Romina, ¿y Jimena? Si tuvieras que señalar
algunos nombres. Sí, voy
a señalar a Leonidas Rambolini y Cummings. Son
dos, creo, los poetas que vengo leyendo hace mucho
tiempo. Bueno, Carinia y Romina nos hemos
acompañado en tardes de poesía Con lo cual no me las
puedo olvidar en absoluto Pero creo que
especialmente acá Leonidas Lamborghini Es algo
que me partió la cabeza
directamente Marcela Bueno, yo a mi maestro, que
fue con el que me inicié, Ricardo Rubio, que es
escritor y poeta, vive. Emilian Soategui, que es
una mujer que escribe, estupendo. Y, bueno, los
que leí siempre, que no son poetas, o sea, son más
que nada escritores, Cortázar, Girondo, Borges,
Rubén Darío, Góngora. Silvina. Bueno, mis poetas
preferidos, que son poetas, Cortázar, Girondo,
Juan Gelman. Y
como influencia muy cercana, mis profesoras, que
también son poetas, Ana Guillot y Graciela
Caprarulo, que están también acá en Dos Palabras
los sábados. Y en Radio Municipal también, ¿no?
Sí, así que con ellas también. Bueno, yo me voy a
llevar aquí como primer regalo la recopilación,
la antología que preparó Ariel Schettini de los
autores seleccionados en Buenos Aires no duerme
98 en el rubro de poesía nacional. Hay dos
volúmenes más que también ha publicado la
editorial Eudeba, que es el referido a cuento, a
los cuentistas presentados y a los narradores
presentados. Y ya lo convoco a Ariel para que en
alguna noche próxima estemos con ellos, sin
mezclarlos, porque son tribus diferentes, son
como Navajos y Iracotas y Sioux. Aunque en el fondo
todos escriben de todo, porque hoy los géneros
están como desregulados para la felicidad del
mundo. están degenerados los géneros y todo vale,
felizmente, ¿no? No sé, por ahí, si vos lo decís,
Esteban, yo soy tan prejuicioso. Es muy bien. Hay
que tener prejuicios infundados. Bueno, yo te voy
a regalar, ya que he estado aquí y han traído ese
buen alimento para el ávido pájaro de la noche, que
es lo que más necesita, es poemas, Les regalo como
ya, leyéndonos todos de esta medianoche de poesía
aquí en Los Palabristas, no
les voy a brindar un toro porque yo no soy un torero,
yo soy apenas un locutor de este programa de
medianoche. Hay un pequeño vals vienés que
escribió Lorca, Y que canta Cohen Con eso es justo
el marco que necesitamos Para cerrar muy bien esta
noche Que nunca se cierra Gracias, nos
encontramos mañana a las 23 Gracias a todas
Gracias a todos Now in Vienna There's ten pretty
women There's a shoulder where death comes to cry
There's a lobby with 900 windows There's a tree
where the doves go to die There's
a piece that was torn from
the
morning And
it hangs in the gallery of frost Take this waltz,
take this waltz Take this waltz with a clamp on its
jaws Oh, I want
you, I want you, I want you On a chair with a dead
magazine En la cueva, en el piso de la lila, en algún
hallazgo donde el amor nunca ha estado. En nuestro
cama, donde la luna ha estado sudando, en un grito
lleno de pasos y sandía. ¡Ay! ¡Gracias
por
ver!
This waltz, this waltz,
this waltz,
this waltz With its very own breath of brandy and
death Dragging its tail in the sea There's a
concert hall in Vienna Where your mouth had a
thousand reviews La Iglesia de Jesucristo
de los
Santos With a garland
of freshly cut tears Ay, ay, ay, ay Take this waltz
Take this waltz Take this waltz It's been dying for
years There's an attic where children are playing
Where I've got
to lie down with you soon In a dream of Hungarian
lanterns
In the mist of some sweet afternoon And I'll see
what you've chained to your sorrow All your sheep
and your lilies of snow ¡Suscríbete
al canal!
This
waltz,
this waltz, this waltz, this waltz With its very
own breath of brandy and death Dragging its tail in
the sea And I'll dance with you in Vienna I'll be
wearing a rib of disguise En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando Take These Walls, pequeño vals vienés
interpretado en inglés por Leonard Cohen de
Federico García Lorca, anteriormente Tramonto
Occidental de y por Franco Batiato. ¡Gracias!
Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores Porque su obra es la única noticia que
perdura Idea y conducción Esteban Pejkovic
AM1110 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias.
Ya es viernes 7 de agosto, hora cero, un minuto. La
temperatura en Buenos Aires, 13 grados, humedad
85%.
Más declaraciones del presidente Menem. Admitió
que los sueldos y las pensiones son bajas, pero no
por eso dijo voy a hacer un descalabro. Reconoció
que en la Argentina no hay una legislación
adecuada para combatir la evasión.